تعتبر الخضروات أهمّ المواد الغذائية التي ينصح بتناولها يومياً بكميات كافية، لما تحتويه من مغذيات تُساعد جسم الإنسان على استمرارية الوظائف الحيوية المختلفة
فتناولها باستمرار يُعدّ أسهل طريقةٍ للبقاء في صحة جيدة. الكمية العالمية الموصى بها من الخضروات 3-5 حصص يومياً. وأهم فوائدها للجسم:
فوائد الخضروات للقلب:
الخضروات من أهم المواد الغذائية لصحة القلب حيث:
•	إن تناول وجبات غنية بالخضراوات كجزء من نظام غذائي صحي شامل قد يقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب، النوبات القلبية والسكتة الدماغية
•	فالخضار وخاصة البطاطا الحلوة والفاصوليا والطماطم والبنجر والسبانخ، هي مصدر للبوتاسيوم الذي يعتبر عنصر مهم لخفض ضغط الدم والسيطرة عليه.
•	كما ويعتبر محتوى الخضراوات العالي من الالياف مساعد في خفض مستويات الكولسترول في الدم
وبالتالي خفض خطر الاصابة بتصلب الشرايين وامراض الاوعية الدموية المتعلقة به.
•	ان محتوى الخضار من المعادن المهمة لعمل القلب والعضلات والاوعية الدموية يساهم في تعزيز صحة القلب والدورة الدموية
، فهي مصدر للحديد وحمض الفوليك المهم لعمل كريات الدم الحمراء وتكوينها
وتحوي كل من البوتاسيوم والمغنيسيوم والكالسيوم، وهي معادن مهمة في الحفاظ على انتظام دقات القلب والشرايين.
فوائد الخضروات للدماغ والأعصاب:
يمكن التقليل من خطر إصابة الدماغ بالأمراض من خلال التغذية الجيدة والمتوازنة وبالأخص الأغذية الغنية بالبروتين والدهون الغير مهدرجة
هناك العديد من الأطعمة التي تساعد على تعزيز الإدراك، والذاكرة، والمزاج، ومستويات التركيز
وفي هذا المقال سوف نتعرف على أهم الأغذية المفيدة للمخ والأعصاب والغنية بالعناصر التي تساعد على الحفاظ على وظائف الدماغ
•	تعد بعض الخضروات غنية بمضادات الأكسدة التي تساعد على التقليل من الالتهابات والتوتر
•	بعضها يقوم  بتحسن المزاج وتساعد على التركيز لاحتوائها على العديد من مضادات الأكسدة
•	كما تقلل من أعراض الاكتئاب وتساعد على تحسين الذاكرة
•	يعتبر الخضار من أهم الأغذية المفيدة للمخ والأعصاب التي تساعد على تطور الذاكرة ولها خصائص مضادات الالتهاب ومضادات الأكسدة مثل البروكلي
•	كمايقلل الخضار فرص الإصابة بأمراض الدماغ والأعصاب مثل الزهايمر ويساعد في منع التدهور الذهني.
•	 الخضراوات الورقية الخضراء  مثل السبانخ والخس، تحتوي على فيتامين أ والعديد من العناصر المضادة للالتهاب
فوائد الخضروات لمعالجة السرطان:
•	كشفت دراسة جديدة، أن هناك خضروات تحتوي على مركبات مقاومة للسرطان تشبه تلك المستخدمة في الأدوية المرخصة.
•	ووجدت الدراسة أن 110 جزي من بين أكثر من 7900 جزيء موجود في الفواكه والخضروات لديها القدرة على محاربة الأورام
مستندة على تشابه الجزيئات مع المركبات الموجودة في الأدوية المستخدمة لمحاربة السرطان، وفقًا لصحيفة "ديلي ميل" البريطانية.
•	وتحتوي الفواكه والخضروات على مواد مضادة للأكسدة تسمى الفلافونويد، تعطي لون الثمرة وتساعد على الوقاية من السرطان
من خلال منع الالتهابات والسيطرة على تكاثر الخلايا والتخلص من الأورام
•	وقال الباحثون إن تناول الكثير من هذه الفواكه والخضروات يمكن أن يكون مفيدا نظرا لغناها بمضادات الأكسدة المضادة للسرطان
فوائد الخضروات لمرضى السكري:
•	محتوى الخضراوات العالي من الالياف يجعل لها دور مهم في تنظيم مستوايات السكر في الدم والحفاظ عليها ضمن المعدلات الطبيعية
والعديد من الدراسات أثبتت مدى أهميتها في أنظمة مرضى السكري وتغذيتهم.
•	في دراسة حديثة وجد بان تناول ما يقارب التسع حصص من الخضار أسبوعياً يساهم تقليل نسبة خطر الاصابة بالسكري من النوع الثاني بما يقارب الـ 16%
وتم تفسير ذلك الى كون الخضار مصدر لعنصر المغنيسيوم المهم جداً في تنظيم مستويات الجلوكوز في الجسم.
فوائد الخضروات للمعدة:
ولعل الخضروات من أفضل الاغذية لصحة المعدة والجهاز الهضمي حيث انه:
•	بفضل الالياف الغذائية العالية التي تحويها الخضروات فهي تعتبر مهمة جداً في تعزيز صحة الجهاز الهضمي وعملية الهضم والاخراج
وتعتبر مهمة لخلق البيئة المتوازنة للبكتيريا النافعة في الامعاء، وتنظيف السموم في الجسم، وتلين البراز.
•	يساهم تنالوها في الوقاية من الامساك وبالتالي الوقاية من بعض المشاكل الصحية مثل البواسير.
بالاضافة الى ذلك فان العديد من الدراسات أثبتت كون تناول الخضراوات وخاصة الخضار الورقية منها، يساهم في الوقاية من سرطانات الجهاز الهضمي، وخاصة سرطان القولون
•	كما وتعتبر الخضار مصدر لعدد من المعادن المهمة والاساسية في حركة الامعاء وعملها، مثل البوتاسيوم والمغنسيوم والكالسيوم
لذا فتناول الخضار بشكل كافٍ يعني تعزيز عمل الامعاء وحركتها.
فوائد الخضروات للجنس:
يمكن للأطعمة أن تؤثر بشكل مباشر على العلاقة الحميمة وبعد فترة قليلة من تناولها، ولذلك فهناك أطعمة هامة وضرورية للجماع
وتعد الخضروات مفيدة للرجال والنساء أيضاً قبل الجماع، حيث تحتوي على عناصر غذائية تعزز الصحة الجنسية، حيث:
•	تحتوي الطماطم على مادة الليكوبين التي تزيد الخصوبة عند الرجل كونها تحسن حركة الحيوانات المنوية ونشاطها.
•	يحتوي الجرجير على العديد من الأملاح المعدنية ومضادات الأكسدة والفيتامينات، والتي تساهم في تقوية الرغبة الجنسية لدى الرجال
كما أنه يقلل امتصاص الجسم للملوثات البيئية التي تؤثر على الصحة الجنسية.
•	نبات الهليون :يعد من أقوى المنشطات الجنسية لأنه يحتوي على حمض الفوليك وفيتامين ب، وهذه المواد تساعد في رفع مستوى الهستامين بالدم
وهو عبارة عن ناقل عصبي يساعد في الوصول إلى النشوة الجنسية
•	كذلك يحتوي على مادة البروتو ديوسين والتي تزيد الإثارة كما تساهم في معالجة الضعف الجنسي.
•	الجزر: من أبرز الأطعمة التي تحسن القدرة الجنسية لدى الرجال لاحتوائه على نسبة كبيرة من الفيتامينات والمنغنيز والبوتاسيوم والكالسيوم والمغنسيوم والكبريت
وغيرها من المواد، وكلها تساعد في رفع الخصوبة وتحسين كفاءة العلاقة الحميمة.
فوائد الخضروات للحامل:
كما أن الخضروات من الأطعمة المهمة لصحة الحامل وجنينها حيث تقوم بالتالي:
يعتبر تناول الخضراوات المتنوعة مهم جداً لكل من الحامل والجنين فهي مصدر لحمض الفوليك وخاصة الخضراء الداكنة منها ومن المعروف مدى أهمية حمض الفوليك للمرأة خلال سن الانجاب
اذ يجب عليها بحسب التوصيات ان تستهلك يومياً ما لا يقل 400 ميكروغرام فذلك يساهم في الوقاية من تشوهات الاجنة وعيوب الانبوب العصبي وتطور الدماغ
•	كما وتعتبر الخضار مصدر لكل من الكالسيوم المهم لتقوية العظام والاسنان، والبوتاسيوم والمغنيسيوم المهمين لعدة عمليات حيوية في الجسم، ووقاية الحامل من التشنجات
وبعض المشاكل الصحية التي تكون معرضة لها مثل تشكل الحصوات في الكلى او المثانة
•	محتواها من مضادات الاكسدة المقوية للمناعة، وكل من فيتامين A المساعد على تعزيز صحة الجلد والعيون والوقاية من الالتهابات
وفيتامين C الذي يعمل على التئام الجروح وتعزيز صحة اللثة والمفاصل، ويعزز من امتصاص الحديد في الجسم .
•	اما محتوى الخضار العالي من الالياف فهو يساهم بشكل كبير في الوقاية من مشكلة الامساك والبواسير
فوائد الخضروات للأطفال:
تحتوي الخضار والفواكه على العديد من الفيتامينات والمعادن، والألياف، ومضادات الأكسدة، لذلك يُنصح بتقديم أنواع مختلفة منها للأطفال
حيث تختلف ألوانها والمكونات الموجودة فيها، وتعدّ الخضار والفواكه البديل الصحّي للوجبات الخفيفة التي يتناولها الأطفال
والتي عادةً ما تحتوي على كميات كبيرة من السكر والدهون، ومن جهةٍ أخرى فإنّ عدم تناول الطفل لأنواع مختلفة من الخضار يمكن أن يؤدّي إلى عدم أخذ ما يكفيه من بعض العناصر الغذائيّة
حيث تعتبر الخضار من المصادر الجيّدة للكالسيوم، والحديد، وحمض الفوليك، وهنالك عدّة فوائد للخضار ، ومنها ما يلي:
•	تساعد على ضمان النموّ والتطوّر الصحي للأطفال.
•	تعزّز صحّة الطفل وتساعد على الوقاية من الأمراض على المدى القريب والبعيد.
•	تحمي الطفل من الأمراض من خلال دورها في تقوية جهاز المناعة، حيث وُجِدَ إنّ العناصر الغذائيّة في هذه الأطعمة قد تحمي من الإصابة بالأمراض المزمنة؛ كأمراض القلب والأوعية.
•	يمكن أن تساهم في تحسين وظائف الجهاز الهضمي، ومنع الإصابة بالإمساك، بسبب محتواها العالي من الألياف الغذائيّة
فوائد الخضروات للبشرة:
يرغب الجميع في الحصول على بشرة متوهجة وصحية خالية الشوائب، لكن لا نعلم أنّ تناول الخضروات يغني عن المستحضرات التجميلية والعلاجات المنزلية لعلاج مشاكل البشرة
وعندما يتم استهلاك العناصر الغذائية المتواجدة فيها بالطريقة الصحيحة يكون لها تأثير جيد على البشرة من الداخل والخارج مما يجعلها بشرة صحية رائعة. من الخضروات التي تجعل البشرة صحية ونضرة
•	السبانخ: يساعد السبانخ في علاج حب الشباب، والحفاظ على صحة الجلد، وإزالة الأوساخ والالتهابات التي تظهر على البشرة
بالإضافة إلى التخلص من الزيوت الزائدة، وتجديد خلايا الجلد من الداخل.
•	الطماطم: تساهم مادة الليكوبين الموجودة في الطماطم في حماية البشرة من الملوثات البيئية التي تسبب حب الشباب، والشيخوخة المبكرة الناتجة عن نقص الأكسجين
كما يساعد أيضاً على الحفاظ على سلامة البشرة من الداخل عند التعرض للملوثات؛ مثل: الضباب، والدخان، والغبار، والعفن، كما لديه العديد من الفوائد الصحية للعين
ويعتبر تناول الطماطم بانتظام من أفضل الطرق لضمان الحصول على ما يكفي من الليكوبين لحماية صحة البشرة
ويتواجد الليكوبين في العديد من الفواكه؛ منها: الجزر، والجريب فروت الوردي، والبطيخ، والبابايا
•	البروكلي: يحتوي البروكلي (القرنبيط) على مادّة غلوكورافينين، حيث يتم تحويلها إلى سلفورافين التي تساهم في إصلاح البشرة
والحصول على بشرة صحية، ويؤدي تناول البروكلي إلى تجديد البشرة بسرعةٍ أكبر وإعطائها نضارة طبيعية جميلة، كما يحمي البروكلي
الجلد من الإصابة بالسرطان الناتج عن أشعة الشمس فوق البنفسجية، ويحتوي أيضاً على فيتامين أ، وفيتامين ج الذين يحافظان على صحة الجلد.
الخس: يحتوي الخس على العديد من الفيتامينات والمعادن؛ منها: فيتامين (أ) الذي يُنعش البشرة، ويزيد من دوران الخلايا والبوتاسيوم الذي ينشط الدورة الدموية، وبالتالي يوفّر الأكسجين في الجلد
وفيتامين (ج) الذي يحمي البشرة من الأشعة فوق البنفسجية، ويقلل ظهور علامات الشيخوخة، كما يحتوي على الألياف التي تتخلّص من السموم، مما يجعل البشرة متوهجة بشكلٍ طبيعي.
•	الملفوف: يحتوي الملفوف على البوتاسيوم الذي يساعد على تنقية الجسم والجلد، ويحتوي أيضاً على نسبة كبيرة من فيتامين (أ) الذي يجدّد خلايا الجسم
بينما يساعد الكبريت على منع مكافحة العدوى؛ لاحتوائه على فيتامين هـ الذي يدخل في منتجات العناية بالبشرة، والمكملات الغذائية، مما يجعل البشرة لامعة وصافية.
•	الباميا: يساعد فيتامين ج الموجود في الباميا على الحفاظ على بشرة أصغر سناً، ويعالج أنسجة الجسم التالفة، كما يجعل البشرة أكثر حيوية
فوائد الخضروات للشعر:
الخضروات لها فائدة قوية للشعرحيث تقوم بالتالي:
•	إنها تساعد في تغذيته وجعله صحي ولامع
•	كما أنها تساعد في علاج مشكلة تساقط الشعر، حيث أن الخضروات تدخل في كثير من المنتجات مثل الشامبوهات والكريمات وزيوت تفيد الشعر
والشعر يحتاج إلى تغذية سليمة منذ البداية، لذا ينصح بتناول أطعمة تحتوي على الفيتامينات وخاصة فيتامين "أ" الذي يساعد في منع تساقط الشعر
فوائد الخضروات لخسارة الوزن:
•	تعتبر الخضراوات منخفضة بالسعرات الحرارية والدهون، وبالمقابل هي مصدر عالي بالألياف الغذائية والمياه، مما يستدعي كونها عنصر مهم في برامج الرجيم
أو اي نظام غذائي صحي يستهدف نزول الوزن، فهي ستساعد على زيادة الاحساس بالشبع وامتلاء المعدة، وبالتالي تقليل حجم الوجبات المتناولة خلال اليوم
•	عادة ما ينصح بتناول طبق من سلطة الخضراوات ما قبل الوجبات الرئيسية أو حتى خلال الوجبات الخفيفة
وذلك للتغلب على الشعور بالجوع ولتخدم الهدف في نزول الوزن أو الحفاظ عليه
فوائد الخضروات الورقية:
تُعدّ الخضار الورقيّة الخضراء غنيّة بالعديد من العناصر الغذائيّة المُفيدة، ونذكر منها ما يأتي:
•	مصدر غني بالفيتامينات: فالكرنب الأجعد، والسبانخ على سبيل المثال غنيّان بفيتامين أ، وفيتامين ج، وفيتامين هـ، وفيتامين ك، في حين إنّ البروكلي
والملفوف الصيني، والخردل جميعها غنيّة بالعديد من فيتامينات ب، وتجدر الإشارة إلى أنّ الخضار الورقيّة الخضراء بشكل عام تحتوي على نسبة جيّدة من الفولات
الذي يُساهم في تعزيز صحّة القلب، وتقليل خطر إصابة الجنين ببعض العيوب الخلقية
•	 إلى جانب أنّه مُهمّ أيضاً من أجل عمليّة تضاعف وترميم الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA)
ممّا يُقلّل خطر الإصابة بالسرطان ، بالإضافة إلى أنّ هذه الخُضار غنيّة بفيتامين ك الذي يمتلك العديد من الفوائد الصحيّة كتقليل خطر الإصابة بهشاشة العظام، والالتهابات.
•	مصدرٌ جيدٌ بالمعادن: كالحديد، والكالسيوم، والمغنيسيوم، والبوتاسيوم، بالإضافة إلى بعض المعادن الشحيحة التي تدخل في وظائف بعض الوظائف الإنزيميّة المُهمّة في الجسم.
•	مصدر غني بمضادات الأكسدة: تُعدّ الخضارّ الورقيّة الخضراء غنيّة بمُضادّات الأكسدة الّتي تُساعد على تقليل الجذور الحُرّة في الجسم قبل أن تتحوّل إلى موادّ ضارّة
حيثُ أشارت بعض الأبحاث إلى أنّها تحتوي على الكاروتينات  التي قد تُساهم في تقليل خطر الإصابة ببعض أنواع السرطان، كسرطان الجلد، والثدي، والرّئة، والمعدة.
•	مصدرٌ غنيّ بالألياف: كما ذكرنا سابقاً فإنّ هذه الخُضار تُعدّ مصدراً جيّداً للألياف، لذلك فإنّ إضافتها إلى النظام الغذائيّ الصحيّ والمتوازن قد يزيد من نسبة الألياف المُستهلكة خلال اليوم
وبالتالي تنظيم عمل الجهاز الهضمي، ممّا يُساهم في تحسين صحة الأمعاء، والتحكُّم بالوزن، ومن الجدير بالذكر أنّ هذه الفائدة تُعدّ مُهمّة لمرضى السكّري من النوع الثاني على وجه الخصوص
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة